---
slug: o8tDzTY
---

# 简介

## 0x01、编程是什么

编程是一种艺术，也是一种科学。它不仅仅是关于编写代码，主要是解决问题和设计解决方案。

## 0x02、编程语言是什么

编程语言是开发者用来表达逻辑和算法的工具。允许我们以逻辑和算法的形式实现解决方案。每种语言都有其独特的语法和特性，但它们的核心目标是相同的：
提供一种与计算机交流的方式。 不同的编程语言可能在执行效率上有所差异，但在有设计良好的系统架构下，这种差异通常不会成为限制系统性能的主要因素。

初学者可能会认为掌握一种编程语言需要花费很长时间，因为每种语言都有其独特的语法、特性和最佳实践。以前听到别人说，任何一种编程语言给我一个星期我都能掌握，我只会，表示呵呵！这人在吹牛逼~。
然而，随着经验的积累，我内心也渐渐地敢说出这种大话了，编程语言真的就是一个工具，他的难点是让工具以一种合适的架子运行起来，实际的业务纯靠设计方案和编程语言的基本语法去实现。

## 0x03、系统架构是什么

如果开发一个网站，对于前端来说从1到1亿用户，可能需要考虑更多的性能优化措施，如懒加载、缓存策略、内容分发网络（CDN）的使用等，以确保所有用户都能获得快速响应的体验，其实挑战性并不大。
与前端不同，后端开发需要处理数据存储、业务逻辑和服务器管理等更为复杂的问题。当用户数量从1到1亿时，后端的挑战呈指数级增长。 能否承受大量访问并不完全取决于所使用的编程语言。
更重要的是后端架构的设计，它包括但不限于：

**可扩展性**：系统是否能够通过增加资源来应对增长的负载。
**负载均衡**：如何合理分配请求到不同的服务器或服务上。
**数据库优化**：查询效率、索引、读写分离等。
**缓存策略**：合理使用缓存减少数据库的压力。
**并发处理**：系统能够同时处理多少请求。
**容错性**：系统在部分组件异常时是否能够继续运行。

后端架构设计是一个多维度的问题，涉及到系统的各个方面。一个好的架构设计不仅需要考虑当前的需求，还要预见未来的扩展。编程语言作为实现架构的工具，
其选择应该基于项目的具体需求、团队的熟悉度以及编程语言生态系统的成熟度。其实所有的编程语言都在努力解决这些问题，并且各有优缺点。 
作为开发者，我们需要根据具体的业务场景和需求，选择最合适的工具和策略，来构建高效、可靠和可扩展的系统。

## 0x04、编程语言与性能

虽然某些语言可能在并发处理上更加高效，或者在内存管理上有针对性优化，但一个设计良好的系统可以通过架构和策略来弥补语言本身的不足。
我们可以简单地把计算机存储单元比作房子，CPU计算单元比作搬运工，编程开发就是怎么让搬运工高效地把东西搬进房间和搬出房间。编程语言的作用就是根据设计好的分工方案，让搬运工有序地工作。
大家经常讨论的编程语言性能问题，实际上是指挥搬运工干活能力的问题。设计好了分工方案，指挥者的角色其实就没那么重要了。

## 0x05、为什么学 Python

Python 作为一门高级编程语言，以其简洁的语法和强大的库支持，被广泛应用于多个领域，如人工智能、机器学习、数据分析、网络爬虫、Web开发、自动化测试和运维等。

虽然网络上有很多关于 Python 就业领域的讨论，但我发现许多人并不推荐将 Python 作为第一编程语言。经过多年的编程开发，我对学习编程有了自己的一些见解。

首先，我认为编程主要分为前端和后端两大方向。前端的基础无外乎是 JavaScript，需根据需求学习相关技术。后端则分为研究性开发和功能性开发。对于研究性开发，掌握 Python 是很常见的选择。
无论主学什么语言，Python 通常是不可或缺的工具。而大多数人关注的功能性开发领域，如效率工具、Web后端、数据处理、自动化测试、运维等，我都干过。

现在我主要从事 Web 后端开发，使用的编程语言包括 Python 和 Go。坦白说，无论是 Python 还是 Go，我都没有系统学习过，都是直接通过项目实践来掌握的。
根据我的经验，如果你想从事编程工作，Python 是一个更好的入门选择，因为与 Go 相比，Python 的就业方向和机会更加广泛。如果你是名校毕业，目标是进入大厂并追求高薪，那么直接学习 JavaEE 并刷算法题，进入大厂会是更好的路径。

无论选择哪种编程语言，关键在于培养编程思维，而不是追求高级特性或过分强调性能却不深入研究底层实现。 我选择 Python 作为毕业设计的语言，是为了顺利毕业并尽快找到工作。Python 上手简单，就业面广，因此成了我毕业设计和求职的敲门砖。
